## Writing Markup with JSX

### 들어가면서

JSX는 자바스크립트를 확장한 것. 자바스크립트 파일 안에서 HTML과 유사한 마크업을 작성할 수 있게 해준다.

### JSX: JavaScript에 마크업 넣기

전통적인 웹은 HTML + CSS + JS를 기반으로 만들어졌음. 각 파일은 분리된 형태로 작성.

HTML은 컨텐츠를, CSS는 스타일을, JS는 렌더링 로직을 담당.

- 렌더링 로직? ex) onClick, onSubmit ...

그런데 현대의 웹 어플리케이션은 복잡해지고, 특히 인터랙티브해지면서, **렌더링 로직이 컨텐츠를 결정하는 경향이 강해짐** -> 그래서 JS가 HTML을 담당하게 됨

그래서 컨텐츠 표시와 렌더링 로직을 한 곳에 작성하자 -> 이것이 리액트에서 마크업과 렌더링 로직을 묶어서 한 컴포넌트에 두는 이유.

서로 연관있는 마크업과 렌더링 로직이 한 곳에 있다면 서로 동기화 상태를 유지할 수 있음. 그리고 연관 없는 것은 컴포넌트 단위로 떨어뜨려놓음으로써 독립성을 유지할 수 있음.

각 리액트 컴포넌트는 React가 브라우저에 마크업을 렌더링할 수 있는 JavaScript 함수.

React 컴포넌트는 **JSX라는 구문 확장자**를 사용하여 해당되는 마크업을 표현

JSX는 HTML과 비슷해보이지만 **조금 더 엄격**하며 동적으로 정보를 표시할 수 있음.

- 참고: **JSX와 React는 서로 다른 별개의 개념.** 종종 함께 사용되기도 하지만 독립적으로 사용할 수도 있다. JSX는 구문 확장이고, React는 JavaScript 라이브러리.

### JSX 규칙

JSX는 HTML보다 더 엄격하며 몇 가지 규칙이 더 있다.

1. 단일 루트 엘리먼트를 반환하라.
   - 컴포넌트에서 여러 엘리먼트를 반환하려면, 하나의 부모 태그로 감싸라. div 태그나, 마크업에 영향을 미치기 싫다면 Fragment라고 불리우는 빈 태그로 감싸라.
   - 왜 이렇게 해야하는걸까? **JSX는 HTML처럼 보이지만 내부적으로는 JavaScript 객체로 변환됨.** 자바스크립트 함수에서, 객체를 배열로 감싸거나 하지 않고 두 개 리턴하는 상황을 본 적 있는가? 없을 것이다.
2. 모든 태그를 닫아라.
   - JSX에서는 태그를 명시적으로 닫아야 한다.
   - img 태그도 물론이거니와, '\<li>something'처럼 기존 html이라면 브라우저에서 알아서 닫아주는 태그들도 다 엄격하게 닫아야한다.
3. 거의 대부분이 카멜 케이스
   - JSX는 JavaScript 객체로 바뀌고 JSX에 작성된 어트리뷰트는 JavaScript 객체의 키로 변환됨. 그렇다는 말은, 자바스크립트 변수 네이밍 규칙과 같이 어트리뷰트 이름에 대시를 사용하거나, 예약어를 사용할 수 없다는 말. class(예약어)도 className으로 줘야하고, stroke-width도 strokeWidth로 줘야하는 이유.
   - **다만, aria-\*, data-\*는 HTML과 동일하게 대시를 사용하여 작성.** (리액트 15에서는 불가능했으나 16으로 넘어왔을 때, 이러한 어트리뷰트를 화이트리스트에 포함했을것으로 추정.)

### 전문가 팁: JSX 변환기 사용

기존 마크업에서 모든 어트리뷰트를 변환하는 것은 지루할 수 있음.
변환기 사용 추천: [변환기](https://transform.tools/html-to-jsx)
